# List And Matrix

$$(13,4,5,7)\qquad
\begin{bmatrix}
1&3&0\\ 2&0&5\\ 3&2&0
\end{bmatrix}$$

> ***列表*不是什么向量，它不过是一列元素罢了。**\
> ***矩阵*也不是什么线性变换，它只不过是一张表罢了。**\
> **当我们想让它们干什么的时候，它们才具备了它们的*代数结构*。**

一旦它们里面有了数，它们也许就可以具备一些性质，让里面的数发生数的运算。直觉告诉我们，也许相加就是对应位置相加，数乘就是把每个元素乘以一个数。我们的定义应该符合直觉。

## Beforhand

### $\mathbb{F}$

$\mathbb{F}$ 表示要么是 $\mathbb{R}$ ，要么是 $\mathbb{C}$ 。

其中，$\mathbb{R}$ 表示**实数域（Real Number Field）**，$\mathbb{C}$ 表示**复数域（Complex Number Field）**

其中，**实数域**表示全体实数构成的集合，并且**加法**和**乘法**分别对这个集合构成一个**阿贝尔群（Abelian Group）**，并且乘法对加法满足**分配律**。也就是说，加法和乘法分别对实数域是
1. 封闭的
2. 满足结合律
3. 存在单位元（分别是 0 和 1）
4. 存在逆元（分别用 - 和 $^{-1}$ 表示）
5. 满足交换律

复数域的定义同理。

## Add

> 加法是数的运算，列表和矩阵的加法定义在数的加法。列表里的元素不一定是数，只要是可加的就行了——比如说数组和数阵（一般矩阵里都研究的是数，所以下文都认为矩阵就是数阵）。

如果要非定义列表或者矩阵的加法的话，两个具有相同结构的列表或矩阵才可以相加，那么加法就是对应位置的元素相加。

在下文我们会详细研究它们的结构，再给出准确的定义。

## Scalar Multiply

数乘就是把里面的每个元素乘上一个数。

## List

- **Definition**
  
  **列表**就是把一些元素用括号括起来，再用逗号隔开的结构。（其中括号有时可以省略）
  $$(a_1,a_2,\cdots,a_n)$$

  - 其中 $a_i$ 叫做列表的**坐标（Coordinate）** ，$n$ 叫做列表的**长度（Length）**
  
  - 如果满足$$a_1,a_2,\cdots,a_n\in\mathbb{F}，$$那么就称这个列表为**数组（Array）**。
  
  - 如果两个列表的坐标对应相等，则称两列表**相等**
  
- **Property** *Add*
  
  列表的加法就是对应坐标相加，满足其坐标都是可加的。

- **Property** *Scalar Multiply*
  
  列表的数乘就是对每个坐标乘以一个数，满足其坐标都是可数乘的。

- **Application**

  - $F^n$

    一列数组可以表示一个 $n$ 维向量，且其分量全为数。
    所有长度为 $n$ 的向量构成一个向量空间 $F^n$ ，表示 $n$ 维全体向量。
    $$F^n=\{(a_1,a_2,\cdots,a_n):a_1,a_2,\cdots,a_n\in\mathbb{F}\}$$

    如果这样的向量空间被定义了内积，那就是内积空间，可以做内积运算。如果把这样的列表理解成笛卡尔坐标，且 $\mathbb{F}=\mathbb{R}$，那这样的向量的空间就是欧几里得空间。

  - 陈列向量组
  
    一个列表经常用来陈列一组向量，比如一组基向量，或者一个极大线性无关组。

在使用列表时，要了解其使用场景和上下文，因为不同的使用场景默认对列表加入了新的代数结构，不可混用。

## Matrix

- **Definition**
  
  **矩阵**就是把一些以矩形阵形形式排列的元素用括号或者方括号括起来，再用空格隔开的结构。
  $$\begin{pmatrix}
  a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n} \\
  a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n} \\
  \vdots&\vdots&&\vdots \\
  a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn} \\
  \end{pmatrix}$$

  - 其中 $a_{ij}$ 叫做矩阵的一个**元** 。其中一行横着的元叫做矩阵的**行**，一列竖着的元叫做矩阵的**列**，$m$ 叫做矩阵的**行数**，$n$ 叫做矩阵的**列数**。
  
  - 我们谈论的矩阵都满足 $a_{ij}\in\mathbb{F}$
  
  - 行数和列数相同的矩阵叫做**同型矩阵**。
  
  - 如果同型矩阵 $A=[a_{ij}]，B=[b_{ij}]$ ，满足 $a_{ij}=b_{ij}$ ，则称两矩阵相等，记为 $A=B$ 。
  
- **Property** *Add*
  
  同型矩阵的加法就是对应坐标相加。

- **Property** *Scalar Multiply*
  
  矩阵的数乘就是对每个元乘以一个数。

- **Application**

  - 表示线性方程组

    线性方程组
    $$\begin{cases}
    y_1=a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n \\
    y_1=a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n \\
    \quad\ \ \vdots \\
    y_1=a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n
    \end{cases}$$

    可以表示为
    $$\begin{bmatrix}
    y_1 \\ y_2 \\ \vdots \\ y_m
    \end{bmatrix}=
    \begin{bmatrix}
    a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n} \\
    a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n} \\
    \vdots&\vdots&&\vdots \\
    a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
    x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n
    \end{bmatrix}$$

    记为
    $$y=Ax$$

    若 $By=BAx=Cx$ ，则称
    $$C=BA$$
    这被定义为矩阵的乘法

  - 表示线性变换

    若 $T\in\mathcal{L}(V,W)$ ，$v_1,v_2\cdots,v_n$ 和 $w_1,w_2\cdots,w_m$ 分别是 $V$ 和 $W$ 的两组基。则定义 $m\times n$ 矩阵
    $$A=\begin{bmatrix}
    a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n} \\
    a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n} \\
    \vdots&\vdots&&\vdots \\
    a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}
    \end{bmatrix}$$

    系数 $a_{ij}$ 满足
    $$T(v_i)=a_{1i}w_1+a_{2i}w_2+\cdots+a_{mi}w_m$$
